---
title: "记忆，迷茫与成长：The End Of 2023"
date: 2023-12-31T09:31:59Z
lastmod: 2024-1-1T12:56:03Z
---



今天是2023年的最后一天，大概半个月前就萌生了写一篇年度总结的想法，不过一直因为一些其他的事情拖到了最后一天，现在看大概是写不完了。鉴于我的本科也进入了最后的倒计时，因此一并回顾一下这忙忙碌碌的三年。希望在完成对2023的总结后，能对即将到来的2024有一点头绪。

## 迷茫，以及自救之路
高考结束之时，带着一种考败来矿的心态，开启了我的大学生活，自踏入校门的那一刻开始，就想着通过保研来洗刷高考的失败。抱着这样的想法，大学最初自然是过得浑浑噩噩且失败的。

严格来说，我是没有大一这个说法的，充其量就是高四罢了，在这一年中，我继续享受着做优等生的快感，活在他人的目光里。一方面是满绩拿到手软，另一方面则是完全没有思考过这个专业该学什么，自己感兴趣的又是什么。同学们晚上出去玩我嗤之以鼻，发觉机器人实验室可能影响保研就立刻退出。在大一结束时，带着“差不多”，“学的都一样”，以及本专业保研率更高的想法，我也是放弃了本科唯一一次的转专业机会。

这样偏激的，彻底唯结果论的做法很快就带来了不可逆的后果，在大二上学期时，我才意识到自己对于AI，对于算法完全不感冒，和我所想的计算机完全不同。才意识到，整个大一只是享受那种在成绩上高人一等的快感，随即而来的则是彻夜难眠，在失眠的那些晚上，我几乎翻看完了知乎上所有跨保计算机的帖子，那些为数不多的成功案例也算是给我带来了一些宽慰，让我不至于彻底失去学习的动力。自那一刻起，便开始了我的自救之路，如何逃离AI，做自己真正感兴趣的方向。

为了逃离AI，最初加入了学校的工作室并开始学习后端，在学习数据库的相关知识时，机缘巧合的接触到了csdiy和CMU15-445，也是在这个时候开始了解到计算机并非算法与开发二元对立，Andy讲课的幽默风趣和数据库本身的系统复杂性深深的吸引了我。如果说后端是因为我不想做AI的选择，那么数据库才是我真正发自内心的对其产生了浓厚的兴趣，经过一段时间废寝忘食的学习，也是决定了将数据库或者sys作为我今后的方向。后面的一切就比较的水到渠成了，刷课，做lab，读paper看开源项目都按部就班的进行。

>我的意思只是，我并不认为幸福可以指代一种令人满意的普适性的生活方式。你不能通过直接把它设定为目标来得到它。在我和彼得森的辩论中，我提出幸福是一个必要的副产品。假如你为其它某些东西而奋斗，它就会随之到来。它只以副产品的形式出现。如果你只把幸福当做目标，那总是会导向自我毁灭的。 ——齐泽克
>
作者：Kagarino Kirie  
链接：https://www.zhihu.com/question/392634078/answer/2323699160  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

就像这段话一样，我想说的是，如果只把保研当作目标，那总是会导向自我毁灭的。盯着保研，然后为了保研去费劲手段的想出成果，这样大概率会像无头苍蝇一样到处做无用功，或者是直接当“绩点哥”，绩点大杀四方，技术上连排序都写不出。今年认识一位同学，也没有什么出色的科研经历，硬是靠自己扎实的基础和内功，连续拿下ruc信院和sjtu ipads的优营。所以这其实上就是一个因果关系，是为了更好的学习而去保研，还是说为了保研而去“出成果”。

它更像是一个学习途径，如果我想学db/system，而保研可以给我提供一个很好平台，那么我就去保研。最终让我收获颇丰的不是接收到梦校offer的邮件，不是929当天在系统中点下确认接受的那一刻，而是你自己一步一步向保研走去，一路上的修炼的内功成就了自己。点下确认的那一刻，并不会像游戏中的装备那样，给我带来强力的属性加成，它最多就是给我提供了一个加速度，让我今后可以走得更快，走的更远。

当然完全避免功利是很难做到的，人总是需要利己的，无论是名还是利，只要不搞反因果顺序就好。 
## 保研，终点亦是起点
如果说2023有什么足以改变人生轨迹的大事的话，那么大概就是最终如愿以偿的获得了推免资格，也收获了心仪的offer。

带着非科班 + 非rk1的debuff，夏令营解决基本上被中九全拒德，好在人大、厦大收留了心碎鼠鼠，以及海王天大把我海进去了，让我不至于面对夏0营的惨剧。得益于疫情结束，今年的夏令营终于是转向了线下，参与感大大提升，面试体验拉满，也收到了人大的T恤和厦大的帆布包，和一些老朋友见面了，也认识了很多新朋友。虽然有点曲折，不过最后所有参加的夏令营/预推免都收获了offer。

在浩浩荡荡的AI大军中，出于sys人抱团取暖的目的，建了一个sys保研的小群，这一路走来也少不了群友们的支持与鼓励，每次夏令营都有机会和和群友们线下面基聚一聚和群友们逛了北京、南京、厦门和武汉，可惜的是最终还是没能和所有群友都见上一面。群友们最后也都去了很好的学校，也祝他们都能够在硕士阶段继续发光发热，追求自己所热爱的。

929当天，虽然跟着绿裙春晚乐呵了一下，也在自己的小群里面庆祝了一下，但是感觉其实并没有什么特别的，等待offer和点下确认都是水到渠成的事情。后续自然也没有什么所谓的gap year了。后面就按部就班的打了ob，看了leveldb，启动了一下rust，补了一些基础。要说最大的区别的话，大概就是再也不需要去学那些没意义的课程，刷那些没有用的绩点了。可能比较遗憾的是决定ob决赛弃赛时已经十二月初了，这时候几乎已经没有实习了，投了一圈几乎没人理我，并且刚投了一份就甲流中招了，在床上又躺了好几天。唯一的一家初创也因为我没背八股在二面挂掉了，其实也不能算背八股，问的都比较基础，在OSTEP，程序员的自我修养里面都看到过，长时间没复习遗忘了。算是一个遗憾了。
## 技术，路在何方
今年技术的最大成长，或许是知道了自己应该努力的方向。如果说从系统性学习开始计算的话，今年大概是我的system元年。接下来我要作一些枯燥无味的机械列举了——希望读者能够包容这点。

**Lab && 项目**

- 要说第一次接触system，还是大二暑假了解到的MIT-6.824，不过当时的代码水平实在是不堪入目，MapReduce也没写出来就被劝退了。年初终于有机会重新再次挑战一下6.824了，即便是有了一些system基础之后，整个过程还是非常酸爽的，被各种tricky的bug虐的死去活来，对着几万行的日志欲哭无泪。算上看课 + 看paper，最后耗时两个多月的终于是实现了自己一个比较满意的版本。相比于Raft，6.824更多的是意志上的一个磨练。
- 之前看445时cpp并不太熟练，lab选择了Java实现的MIT 6.830，今年终于是有机会补上了，有了6.824的基础，445写起来就很得心应手了，虽然噩梦B+树耗费了我不少时间，不过其他三个很快就A掉了，这也算是我真正意义上的第一个modern cpp项目，总的来说收获很多，学到了很多工程性的东西
- Miniob/Oceanbase：参加 ob 比赛时已经是保研结束了，这时候就是纯兴趣了，加上由于准备夏令营/预推免很久没写代码了有点手痒 (瑟提手痒难耐，渴望写代码)。Miniob 和 Bustub 的侧重点不同，更注重功能上的实现和问题的解决，初赛中也写了几个比较好玩的东西，像是 null 字段，支持 text 和 mvcc，最后非常有幸发现了系统中的一些 bug，提的 pr 也被来哥合到了主分支，也算是为开源做贡献了。决赛就比较坐牢了，在相继搞出几个优化点之后终于是遇上了瓶颈，感受到了自己能力不足带来的无力感，最后无奈弃赛，成绩从 15 最后掉到了 30 多。

**书籍**
- 读完了DDIA，个人感觉这本书作为分布式的入门或者初学并不合适，DDIA中描述的都比较的宽泛，如果是刚接触分布式的话难以有什么深刻的体会。最好是对分布式、存储、数据库各个方向都有所涉猎之后，再看会有一种集大成的感觉，能够理解其中的各类设计所解决的问题，正如书名一样，能够体会到构建一个数据密集型的大型分布式系统都需要什么。
- 补了补cpp，跳着看了看《C++ Primer》，过了一遍《Effective c++》和《Effective modern c++》，意识到了自己原本写了多少屎山出来，不过即便看完，我也并不认为我是一个合格的cpp程序员。
- 看了一本叫做《深入理解分布式系统》的书，听名字感觉有些噱头，但是相比DDIA更适合初学者，里面对各类一致性模型，CAP，Paxos，Raft都有很详细的说明，以及各类分布式系统，如Spanner，GFS，Aurora的例子。如果夏令营前认真看了这本书，人大大概就直接优营了（悲
- 系统性的过了一遍《数据库系统概念》的重点章节，之前一直是当字典来用，需要什么看什么，系统性看一遍确实有新的收获，奉为数据库圣经不为过，不过翻译质量实在不对我胃口，将key翻译成“码”等对我来说实在难以接受。如果夏令营前认真看了这本书，人大大概就直接优营了（悲
- 接触一下 Rust，看了《Rust 圣经》，之后持续性的被编译器拷打，本来想做一下 rcore 的，结果和 ob 撞车了无奈放弃，写完 rustlings 就溜了。年底又捡起来了，之前在知乎上看到一个用 rust 科研的文章，“即然我们按照 rust 的方式去写 c++，那么我们为什么不直接写 rust 呢？”

**看过的开源项目**

- 四月那阵联系了ecnu的老师，主要是做rocksdb相关工作的，因此就先看了看leveldb的源码，大致了解了lsm的原理与实现，在今年十一月时又重新分析并调试了一下leveldb。“跟leveldb学LSM-Tree”，“C++98的最佳实践”，个人深以为然。
- 五月那阵又联系了人大，开始做一些跨域Raft的内容，实验是基于ectd/raft跑的，于是就开始看ectd/raft的相关内容，这也是第一次接触到了工业级的Raft，学到了一些架构设计和工业界的优化。
- 年底为了补一下 Rust，看了 toydb 的源码，toydb 以很小的代码规模，实现了一个结构完善，代码清爽的分布式关系型数据库，写的也很有 Rust 的味道，看的直呼过瘾。

**Paper**

准备夏令营和打ob分别在上下半年花费了我一些时间，加上目前处于入门的阶段，paper积累确实不多，列举几个自己印象比较深刻的，大概看了这样几个方向的：
- 分布式：谷三篇，以及一些6.824中的经典分布式论文，大概了解了分布式是为了解决什么样的问题，和对应的解决方案。Raft大论文部分章节，跟着etcd一起看的，了解了Raft的常规优化；逻辑时钟，HLC，CRDB，在人大组里跟着学了一点，今年后续面试几次莫名就扯到CRDB上面了，感觉能拿下华科全归功于CRDB
- 存储：主要是一些lsm相关内容，像是Wisckey，pebblesDB,HashKV这些经典优化；还有篇盘古2.0发在今年fast上面的，也挺有意思的。
- Db：九月那阵看了一些 721 中列存的相关内容，后续被预推免打断了，鉴于后续主方向也不是 db，也没再捡起来。追了一下热点，看了些 vector db 的相关内容，Manu，SPFresh 之类。

**算法**

从草履虫进化到蚯蚓，夏令营前过了几遍acwing基础课，这里不评价yxc这个人怎么样，单论acwing基础课的话，确实是很适合我这种算法草履虫去入门了。
## 生活
总的来说是非常无趣的，基本上每天都是烂在宿舍写代码，大概只有觅食的时候才会离开宿舍。人际交往除了水群几乎为0，而且作息是彻底的烂掉了。

不过依然有值得庆祝的，从国庆结束回到学校开始，到十二月底回家，大概瘦了接近20斤，距离脱离肥宅又近了一步，能明显感受到身体负担减轻了。

**游戏**：
- 荒野大镖客 救赎2:唯一真神，无与伦比的沉浸感，不想学的时候就跑到西部，今年100多个小时玩下来感觉亚瑟更像是我的一个老朋友，雪山复仇回到比彻之愿时，听着《Come Live By My Side》有一种怅然若失的感觉
- 2077往日之影：个人心目中的年度最佳剧情，加上2.0系统大改，玩起来根本停不下来
- 潜水员戴夫：前期新鲜感扑面而来，可以给9分，后期只能1分
- 古墓丽影三部曲：E宝之前送的，一直没时间玩，解密和攀爬体验都很不错，想尝试同类型的盗贼之海了
- 控制：光敏性癫痫差点给我干出来了，遂退游
- 战地：偶尔去捞捞薯条
- 真人快打 11: b 站看到视频入坑，结果上手玩发现根本操作不过来

**差生文具多**

每次口口声声说这是最后一把键盘，今年大概是真的退烧了，在分别体验过hhkb和niz之后，最后还是感觉niz接近线性轴手感的静电容更适合我，然后将其改成了hhkb佩列的键位。原本的机械键盘彻底打入了冷宫，今年回家也只带了一把niz回来。

**赛博罗宾汉**

新培养方案中，添加了劳动课作为必修，但是教务开出的课程供不应求，以至于出现了几百，几千一门课的情况，学生叫苦不迭。那时就在想，是不是可以利用一下自己学习的技术呢？于是搞了一个脚本，简单发送几次网络请求就可以了。靠这样操作，帮我室友把劳动课都选上了。后面一看到群里面有人说要卖课就把脚本打开，半路拦截掉课程，再随便找个时间给释放掉，颇有点劫富济贫的感觉。

**技术之外**

不得不说，这样的生活对我来说也过于沉闷了，游戏固然挺好玩也可以消磨时间，但是可以称为爱好吗，并让我持续性的去投入并付出吗？我想并不是的。

国庆那时就想着自己是不是应该尝试接触一门乐器。之后被朋友问到，“读研以后除了日常工作，有没有特别想干的？”，我下意识的说出了想自己从头写个分布式kv，那一刻才发现生活已经日渐枯燥。后续这个想法无数次萦绕在我的脑海中，可以是吉他，也可以是贝斯，更重要的是应该迈出第一步。前一阵得了甲流，在躺在床上看完孤独摇滚之后，这种想法更加强烈了。但是后面忙起来之后又让我举棋不定，不得不说这成了我2023中的最大遗憾。希望在新的一年能够做出改变，迈出第一步。

## 新年期望
技术上的话，要学的大概很多，目前感受比较强烈的是该补一补体系结构了，打算看一看软硬接口那一本书。其他的暂时没有想到，按部就班的学就好。

寒假先争取比毕设的基础功能写出来，开学之后再搞一些比较意思的优化加进去。最后毕设是打算用rust自己从头搞，最近也恶补了一下rust，希望自己能坚持下来，不要逃跑到c++。

剩下的就是些生活上的了：
- 希望自己能再瘦20斤吧，国庆的时候比高中胖了快40斤，目前减肥进度50%，希望下学期能瘦回高中时期
- 学一门乐器，目前更喜欢贝斯一点，很希望能自己弹一下皇后乐队的《Another one bites the dust》
- 寒假学一学做饭，目前体重的体重一半得归功于自己嗯造外卖(另一半是嗯造宵夜)，希望寒假能自给自足，在家少点点外卖

